# Hello world

摘要：随着经济的高速前进，企业所处市场瞬息万变，组织架构变动成为企业常见的现象。组织架构变动常常带来员工整合的问题。本文将运用案例分析以X公司为例，在组织架构变动中，分析带来的员工离职等问题，提出员工整合的对策与建议。
关键词：组织架构 员工整合 案例分析
一、研究背景与意义
2015年，全球企业并购总额5.6万亿美元，比2014年增长42%，完成4.1万宗并购，均创下历史新高。尽管有如此多的并购案，但是成功率却不高。著名管理学家德鲁克指出企业并购成败的关键在于并购后的资源整合，尤其是人员的整合。本案例中组织架构的变动与并购整合后人员整合有异曲同工之处，通过重要员工离职引发的系列问题，分析人员整合后出现的问题，并欲提出建议，帮助企业应对人员整合，提高管理的质量，提高员工对企业的满意度和忠诚度，提高企业的整体竞争力等。
二、案例介绍
世界500强X公司是位于上海的一家专营日用品消费公司。总经理Y在2001年X集团中国区成立之时加入。在总部的支持下，中国区在Y的带领下突飞猛进。由于中国区的突出表现，X集团全球CEO宣称为了加强对中国业务的管理，公司成立大中华区，统辖中国内地、香港和台湾的业务。原亚太区总裁、战略、人力资源、财务、IT、法律、公关在内的10余名高管等纷纷前来中国，组成大中华区的管理机构。中国区名义还在，但大中华区与中国区成了上下楼的关系，控制明显更强了。大中华区刚刚成立一周，大中华区总裁兼董事长T便组成了一个“战略变革小组”，开始对中国区的架构进行评估，双方对销售渠道的见解分歧很大。最终组织架构依旧是改变，Y家军人员组织受重伤。
在行业的销售旺季期，X公司中国的渠道销售却突然出现了大面积的下滑。渠道销售经理W如坐针毡。与此同时，民营企业邀请其加入并担任公司高级副总裁兼营销总监。W最终递交辞职信，上海、杭州、宁波等分公司的销售经理纷纷追随其步伐相继辞职。在Y物色替代W人选，即将向上汇报时，总裁T出其不意推荐D成为新的渠道销售总监。但在之后的工作中，由于非常明确地站在T的队伍里，被Y最终以违反公司纲领的罪名踢出公司。
三、员工整合案例分析
3.1 理论基础
战略人力资源管理是指为了完成组织战略使命，实现组织战略目标，落实组织战略计划，规划、获取、配置、使用与建设组织中员工生产能力的一系列政策措施和实践活动。心理契约（psychological contract）即雇佣双方对雇佣关系中彼此对对方应付出什么同时应得到什么的一种主观心理约定，约定的核心成分是雇佣双方内隐的不成文的相互责任。人力资源整合（Human Resource Integration）是指针对企业在并购或者组织结构整合时，员工发生的角色模糊感增强、信任水平下降、自我保护意识增强等心理变化，进而导致的员工与企业之间，企业员工之间的不信任、抵制变化、消极怠工甚至主动离职等行为，而进行的沟通、谈判、调动、激励、考核等持续、动态、互动的人力资源管理行为，它引导员工利益与企业的战略目标协同一致化。员工突然流出企业，特别是知识型员工的流失，将对企业造成较大的负面影响[2]。
3.2 员工整合中出现的问题
3.2.1 心理契约失衡
20世纪60年代初美国著名的心理学家最早在管理领域引入心理契约这一术语，心理契约是雇佣关系中的双方即组织和个人对双方提供的各种责任的知觉。这种知觉来自对正式协议的感知，或隐藏于各种期望之中。在成立大中华区时，必然导致一定契约的破坏、修改和重建。例如组织结构变动对于中国区的员工产生巨大的心理反应。本案例中，心理契约失衡的表现主要体现在以下几方面：
1.	沟通恶化
随着组织中信任水平的下降，组织成员便开始各怀异志。信息渠道中被输入和传播的信息的可靠性会大大降低，因为渠道中被提供的可能大量的都是经过过滤、编辑或扭曲了的数据和信息。自从大中华成立的消息传来，公司的员工们都默默三五成群开始在茶水间、午饭时间小声讨论。而且，各种谣言也会在此时被制造出来，在整个组织中迅速扩散。由于这种谣言和误解，组织的信任水平会进一步降低，而失去的信任又会引起更多沟通的困难，从而使整个组织陷入不信任的恶性循环之中。
2.	争权夺利
从一定意义上讲，组织是在其成员追求利益最大化的驱动一下运行的。因此，成立大中华区引起组织内权力争夺可以说是正常的。在这个过程中，原先的权力均衡被打破，新的均衡逐步形成，原先在组织中长期发挥着作用的同盟、程序、方法则有可能被新的同盟、程序、方法所取代。在新的权力布局被确定、传达、并且被下级人员接受之前，组织的功能不但无法发挥作用，而且只能受到损害。
3.2.2 员工流失
这里所说的员工流失和裁员是不同的，员工流失是员工自愿的离开企业，在企业并购时往往因为各种原因产生的员工离职现象，对企业影响最大的关键员工的离职，并且由于他们离职带来其他员工的跟随，失去核心技术以及关键客户，对企业的损失巨大。
员工担心被裁或不被重用。在并购中，如果进行机构的合并时，被并购方员工觉得自己肯定是被裁减对象，那么在并购宣布之后就会主动离职。而一部分员工是因为自己的上司辞职或被裁减，主观认定在新的环境下难以得到重用而离职。
对战略不理解或不赞成而离职。企业在组织结构发生后，战略的变化导致很多员工不知道这种变化对公司的发展是否有意，不看好也不认同这种战略。这种情况下员工对变革后的企业的前景不看好就会选择离开。
对未来发展的不确定性。在发生公司组织架构变动时，很多人是有期待的。不期待，就不会失落。在变动时，很多时候会发生一些不符合原本激励机制的变动。这种时候，员工会考虑自己的发展可能并不会有大的飞跃而选择离开。
四、企业员工整合对策与建议
4.1 重建心理契约
鉴于心理契约破坏将导致员工整合的失败，企业必须采取相应的办法和措施，缓解并购对员工造成的心理紧张和压力，消除员工的不信任感，建立良好的沟通渠道，增加员工的满意度，提高员工的忠诚度，重建心理契约。
重视沟通。企业的一些组织结构变动属于机密，信息不对称影响员工对公司的认知。这时企业应该尽快建立正式、良好的沟通渠道，安排部门主管与各方员工充分沟通，做到公司各部门各层级的全方位动态沟通。
做好组织人力资源规划一重塑组织架构。激励战略员工和核心员工留任。企业的人力资源部门将企业组织架构变化后的工作分析并制定详细的工作说明书等作为公司裁员和留任的主要依据。如果企业重视人力资源管理，企业的人员会觉得受到重视，个人发展具有前景。与此同时，企业采取实质性的激励措施，如发放留职津贴等其他经济性的补偿，企业人才必然愿意留下，重建新的心理契约。
4.2 企业文化整合
文化冲突问题在员工整合案例中最为突出，是否能够成功进行文化融合关系到企业在未来的协同效应价值实现，也关乎到企业核心员工的稳定性问题。重塑组织文化的途径包括： 选择价值标准。组织价值观要体现组织的宗旨和战略发展方向，准确把握双方组织文化认可、接纳程度。强化员工认同。充分利用一切宣传手段，对组织文化新内容进行宣传。在经过员工的初步认可与实践后，收集反馈意见，将其进行进行全面剖析归纳，把组织精神、组织价值观、组织文化进行提炼，形成明确的条例。 
4.3 建立系统的核心员工招聘、培训、薪酬与激励等管理机制
培训是促使文化塑造，适应文化变革的一个重要策略，在并购整合的各项计划安排就绪后，就要督促员工参与专门培训，让员工知道企业如何、为何实施全面的变革与整合，建立全面、系统、科学的培训机制，用以促进战略、文化、制度等各层面的尽快融合。根据员工的兴趣、爱好、特长和原来公司可能提供的培训，制定相应的培训政策。建立合理、公平的薪酬、晋升和激励机制，注重股权激励等长期激励方式，提升核心员工的公平感和员工满意度。 

参考文献
[1]黄凯.战略管理-竞争与创新.北京:石油工业出版社，2006.204-205
[2]孔梅英. 我国知识型员工流失研究综述[J]. 企业活力，2010，(03):52-55. 
[3]王建民.战略人力资源管理学.北京:北京大学出版社，2009 年.22
[4]郑子林. 知识型员工心理契约违背的影响及预防措施探析[J]. 管理世界，2014，(04):1-4.

作者简介：
张梦蝶，女，汉族，籍贯：河北，学历：硕士，研究方向：企业管理，作者单位：首都经济贸易大学。

